DR. STEVEN ZUCKER: Architecture is a language.
DR. STEVEN ZUCKER: Kiến trúc là mootj ngôn ngữ.
And you know how when you learn a new vocabulary word,
Và bạn biết cái cách mà khi bạn học một từ mới,
you start to notice it, for the first time, everywhere?
bạn bắt đầu để ý nó, kể từ lần đầu tiên, ở bất cứ nơi nào đúng không?
Well, the same thing happens with architecture.
Vâng, Kiến Trúc cũng giống như thế.
When you learn a new architectural form,
Khi bạn học 1 mẫu kiến trúc mới,
you start to see it everywhere.
bạn bắt đầu nhìn nó mọi nơi.
DR. BETH HARRIS: And that's especially
DR. BETH HARRIS: và đặc biệt là
true of the classical orders.
sự thật về các kiến trúc cổ điển.
Because these are what are, essentially,
Bởi vì đây là những gì đang có, về bản chất,
the building blocks of Western Architecture.
những tòa nhà của kiến trúc phương Tây.
And they've been used for 2,500 years.
và nó đã được sử dụng hơn 2500 năm.
DR. STEVEN ZUCKER: We're basically
DR. STEVEN ZUCKER: chúng ta cỏ bản là
talking about styles of architecture
đang nói về phong cách kiến trúc
that the ancient Greeks had developed mostly
cách mà người Hy Lạp cổ đại đã phát triển hầu hết
for their temples.
những đền thờ của họ
And you're right, that we've continued to use.
và bạn đã đúng, chúng ta vẫn đang tiếp tục sử dụng chúng.
DR. BETH HARRIS: And we've got several contemporary examples
DR. BETH HARRIS: chúng ta đồng tời cũng có 1 vài ví dụ
up along the top.
đỉnh cao.
DR. STEVEN ZUCKER: But what's important to remember
DR. STEVEN ZUCKER: Nhưng điều quan trọng gì để nhớ rằng
is that it's just a fancy dressing, really,
nó chỉ là 1 phong cách ưa thích, thực sự vậy,
of a basic, ancient building system.
của kiến trúc căn bản, hệ thống công trình kiến trúc cổ đại.
DR. BETH HARRIS: So we've brought in Stonehenge,
DR. BETH HARRIS: chúng ta đã đưa vào Stonehenge,
to illustrate that ancient, building system called
để minh họa rằng thời cổ đại, hệ thống công trình kiến trúc được gọi là
post and lintel architecture.
kiến trúc dọc và ngang.
This is the most fundamental, most basic, oldest kind
Đây chính là kiến thức chủ yếu nhất, căn bản nhất và cổ nhất của
of architectural system.
của hệ thống kiến trúc.
The posts are the vertical elements
"Dọc" là những yếu tố theo chiều dọc
and they support a horizontal element called a lintel.
và chúng hỗ trợ những yếu tố theo chiều ngang được gọi là " Ngang"
DR. STEVEN ZUCKER: And you know what?
DR. STEVEN ZUCKER: và bạn biết gì không?
We still use this basic system when
Chúng ta vẫn còn sử dụng hệ thống căn bản này khi
we nail two-by-fours together.
chúng ta đóng đinh các miếng gỗ 2 nhân 4 lại với nhau.
And that's what the Greeks were doing.
và đó chính là những gì người Hy Lạp đã làm.
But they were doing in a much more sophisticated way.
Nhưng nó đang được thực hiện bằng cách tinh vi hơn.
DR. BETH HARRIS: Right.
DR. BETH HARRIS: Đúng thế.
They developed decorative systems.
Họ đã phát triển hệ thống trang trí.
And that's what we're referring to when
và nó chính là thứ mà chúng ta ưa thích khi
we use the term classical orders.
chúng ta sử dụng loại thức cột cổ điển.
There are three basic orders, the Doric, the Ionic,
Có 3 loại thức cột cơ bản là Doric, Lonic,
and the Corinthian.
và Corinthian.
There's a couple extra, but we're not
Ngoài ra có thêm 2 loại khác nữa, nhưng chúng ta sẽ không
going to go into those today.
đi vào thảo luận hôm nay
But we've listed them here for you,
Nhưng chúng tôi vẫn liệt kê chúng ra cho bạn,
just so you know what they are, the Tuscan and the Composite.
chỉ để bạn biết nó là gì, nó là  Tuscan và Composite.
So the Doric and Ionic and Corinthian
Vậy nên Doric, Lonic và Corinthian
are illustrated, here, in this diagram.
được minh họa ở đây, trong chính giản đồ này.
First the Doric, and the Ionic, and then, the last two
Đầu tiên là Doric, sau đó là Lonic và cuối cùng là
are Corinthian.
Corinthian.
These are just slight variations of these three orders.
Chỉ có 1 chút biến đổi nhẹ giữa 3 thức cột này.
DR. STEVEN ZUCKER: And the Doric is really the most simple.
DR. STEVEN ZUCKER: và thức cột Doric là loại đơn giản nhất.
The Ionic, a little bit more complicated.
Lonic thì  có 1 chút phức tạp hơn.
And then, the Corinthian, completely out of control.
và cuối cùng là Corinthian nó hoàn toàn ngoài tầm kiểm soát.
DR. BETH HARRIS: So let's start with the oldest
DR. BETH HARRIS: và chúng ta sẽ bắt đầu với thời kỳ cổ nhất, Doric
order, the Doric order.
thức cột Doric.
DR. STEVEN ZUCKER: Right, and we think
DR. STEVEN ZUCKER: đúng vậy, và chúng ta nghĩ rằng
that this order began in the seventh century,
thức cột  này bắt đầu từ thế kỷ thứ 7,
on the mainland in Greece.
trên vùng đất liền Hy lạp.
And we're looking at an actual Greek temple
và chúng ta đang nhìn vào một đền thờ Hy Lạp thực sự
that happens to be in Italy.
nó được xây dựng ở Italia
But nevertheless, is just a great example
Tuy nhiên, nó là 1 ví dụ tuyệt vời
of the Doric in the classical era.
của thức cột Doric trong thời kỳ cổ đại.
DR. BETH HARRIS: Let's start at the top, with the pediment.
DR. BETH HARRIS: hãy bắt đầu ở trên cùng, với trán tường.
The pediment isn't, officially, part of the order.
Trán tường tất nhiên không phải là 1 phần của thuật ngữ này.
But since Greek temples had, at one end
Nhưng từ khi những đền thời Hy lạp sử dụng chúng,  ở một đầu
or the other, a pediment, we just
hoặc ở đầu còn lại, một trán tường, chúng tôi chỉ
thought we would name that for you.
nghĩ rằng chúng tôi nên liệt kê nó ra cho các bạn.
And that's that triangular space at the very top of the temple.
Và đó là không gian tam giác ở đỉnh của rất nhiều ngôi đền.
DR. STEVEN ZUCKER: Right.
DR. STEVEN ZUCKER: Đúng vậy
These are gabled roofs.
Chúng là những cái mái đầu hồi.
Sometimes they would be filled with sculpture.
Đôi khi chúng được phủ kín bỏi những tấm phù điêu.
DR. BETH HARRIS: The next area, below the pediment,
DR. BETH HARRIS: Phần tiếp theo, phía dưới trán tường,
is actually, officially part of the order.
thực sự là, 1 phần chính thức của thức cột này.
And that's called the entablature.
Và nó được gọi là mũ cột.
DR. STEVEN ZUCKER: OK, so that would
DR. STEVEN ZUCKER: OK,  nó là
be the area from about here to here.
phần từ đây cho đến đây.
DR. BETH HARRIS: And the top part of the entablature
DR. BETH HARRIS: và phần đỉnh của mũ cột
is called the frieze.
được gọi là trụ ngạch
DR. STEVEN ZUCKER: OK, so only this part, right here,
DR. STEVEN ZUCKER: đúng vậy, chỉ ở phần này, ngay đây,
is known as the frieze.
được biết đến là trụ ngạch
So in other words, this whole section.
Nên nói cách khác, toàn bộ phần này.
DR. BETH HARRIS: Right, and in the Doric order,
DR. BETH HARRIS: đúng vậy, và trong thức cột Doric,
it is decorated in a very specific way, using
nó được trang trí rất cụ thể, chi tiết, sử dụng
triglyphs and metopes.
những tấm giữa và tấm khắc ba nét.
DR. STEVEN ZUCKER: Now, actually,
DR. STEVEN ZUCKER: hiện giờ, thực sự là,
if you look at the word triglyph,
nếu như bạn nhìn vào chữ ở tấm khắc,
you'll notice that the prefix is tri.
bạn sẽ chú ý số tiền tố là ba.
Just like tricycle, it means three.
nó giống như 1 cái xe ba bánh, nó có nghĩa là số 3.
And its suffix, glyph, means mark.
Và  đuôi, hình tượng của nó, nghĩa là dấu.
So a triglyph, literally, means three marks.
và 1 tấm khắc, theo nghĩa đen, nghĩa là 3 cái dấu.
And you can see patterns of three marks moving all the way
và các bạn có thể thấy đường nối 3 cái đấu nà di chuyển tất cả các cách
across the frieze.
băng qua trụ ngạch.
DR. BETH HARRIS: And then, in between the triglyphs
DR. BETH HARRIS: và sau đó, giữa các tấm khắc ba nét
are spaces that are called metopes.
là phần được gọi là tấm giữa
And in ancient Greek architecture,
và trong kiến trúc Hy Lap cổ đại,
these were often filled with sculpture.
chúng thường được phủ đầy bởi phù điêu.
DR. STEVEN ZUCKER: Now the triglyphs we don't think
DR. STEVEN ZUCKER:  bây giờ những tấm khắc 3 nét chúng tôi không nghĩ
are just arbitrary.
chỉ là tùy hứng đặt lên.
We think that they probably came from a time
Chúng tôi nghĩ rằng chúng có thể bắt đầu từ
when temples were built out of wood.
khi những ngôi đền được xây dựng từ gỗ.
And these would have been the ends
và chúng được để
of planks that would have functioned
ở cuối ván có chức năng
as beams in the temple.
như một cái xà, đòn cân bằng của ngôi đền.
And they would have, of course, been supported directly
Và chúng nên có, tất nhiên rồi, hỗ trợ trực tiếp
over the columns.
phía trên của các cột.
You'll notice that every other one, at least,
bạn sẽ để ý thấy cách một cột, ít nhất là thế,
is aligned directly over the columns.
nó được sắp xếp thẳng hàng phía trên những cái cột.
DR. BETH HARRIS: So as we move down the temple,
DR. BETH HARRIS: chúng ta di chuyển xuống phía dưới của ngôi đền,
the next area we come to is the Capital.
phần tiếp theo chúng ta nói đến là đầu cột.
DR. STEVEN ZUCKER: And this is a Doric capital.
DR. STEVEN ZUCKER: và nó là đầu cột Doric.
It's very simple.
nó rất là đơn giản.
It's got a flare.
nó xòe ra.
And then it's got a simple slab on top.
Và sau đó có 1 phiến đơn giản ở đỉnh.
DR. BETH HARRIS: So the Doric is the oldest, and most severe,
DR. BETH HARRIS:  thức cột Doric là thức cột cổ xủa nhất, nghiêm khắc nhất,
and was associated, according to the ancient Roman
và có sự liên kết, theo lịch sử kiến trúc La mã cổ đại,
architectural historian, Vitruvius, most masculine form.
Vitruvius, mẫu nam tính nhất.
DR. STEVEN ZUCKER: It is broad, it's not tall,
DR. STEVEN ZUCKER: nó rộng, không cao
and it feels heavy.
và nó cho cảm giác rất mạnh mẽ.
DR. BETH HARRIS: It does.
DR. BETH HARRIS:  đúng vậy.
As we continue to move down, we come to the area
Chúng ta tiếp tục di chuyển xuống phía dưới, chúng ta đến 1 phần
that we commonly call the column but art historians
mà chusngta gọi chung là cột nhưng những nhà sử học về nghệ thuật
call the shaft.
gọi nó là thân cột.
DR. STEVEN ZUCKER: And if you look closely,
DR. STEVEN ZUCKER:  và nếu bạn nhìn gần hơn,
you can see that it is not entirely plain.
bạn có thể thấy nó không hoàn toàn đơn giản, bằng phẳng
There are, actually, vertical lines
Ở đây có, thực sự, có các đường thẳng đứng
that move across the entire surface known as flutes.
chạy dọc suốt bề mặt được gọi là rãnh.
Now, in the Doric, a flute is very shallow.
Bấy giờ, thức cột Doric, đường rãnh rất là nông.
And really, what it is, is it's a kind of scallop
Và thực sự thì nó là gì, nó là 1 loại trang trí kiểu vỏ sò.
that's been carved out the surface.
nó được khắc ngoài bề mặt thân cột.
DR. BETH HARRIS: And what fluting does is,
DR. BETH HARRIS:  và những cái rảnh này để làm gì,
it creates a nice, vertical, decorative pattern
nó tạo nên 1 thứ đẹp đẽ, thẳng đứng, trang trí
along the shaft.
dọc theo thân cột
DR. STEVEN ZUCKER: Now, one of the other defining features
DR. STEVEN ZUCKER: một trong những đặc điểm riêng khác của
of the Doric order is that, at the bottom of the shaft,
thức cột Doric là, ở cuối cùng của thân cột,
there is no decorative foot.
ở đây không có chân trang trí.
The shaft of the column goes straight
thân cột chạy thẳng
into the floor of the temple.
xuống mặt sàn của ngôi đền.
DR. BETH HARRIS: And you can see that really
DR. BETH HARRIS: và bạn có thể thấy rằng thực sự
well in the detail on the lower right, where there
rất tuyệt trong những chi tiết ở vị trí thấp hơn, nơi mà ở đó
is no molding there to make a transition.
không có những đường gờ để tạo nên sự đổi kiểu.
So let's have a look at what these look like in person.
vậy chúng ta hãy nhìn vào những thứ trông như là của con người.
DR. STEVEN ZUCKER: Capitals are up high
DR. STEVEN ZUCKER: đầu cột ở trên cao
so we would never see a person next to them.
nên chúng ta sẽ không bao giờ thấy được một người ngay cạnh chúng.
But I think it's easy to not realize just how big they.
Nhưng tôi nghĩ là nó không dễ dàng để nhận ra nó lớn như thế nào.
But I snapped this terrific picture of you
Nhưng tôi đã chụp cho bạn một bức ảnh tuyệt vời
at the British Museum next to a capital that actually comes
ở bảo tàng Anh Quốc cạnh 1 cái đầu cột
from the most famous Doric temple,
nó thực sự đến từ một ngôi đền Doric nổi tiếng nhất,
on the Acropolis in Athens.
trên Acropolis ở Athens.
DR. BETH HARRIS: Right, the Parthenon.
DR. BETH HARRIS: đúng vậy, Parthenon.
And they really are massive.
Và chúng thực sự rất to lớn.
And this photo is good, also, for seeing--
những bức anh này thì tuyệt đẹp, hãy nhìn này
in this case, a reconstruction-- but giving you
trong trường hợp này, tái dựng lại--- nhưng đem đến cho bạn
a sense of the entablature with that frieze with triglyphs
một cái nhìn về những đầu cột với trụ ngạch, những tấm khắc 3 nét
and metopes.
và những tấm giữa.
And we've got an example, on the right,
và chúng ta có một ví dụ, ở bên phải,
of a relief sculpture that was for one
của 1 tác phẩm điêu khắc nổi trên
of the metopes on the Parthenon.
của những tấm giữa ở Parthenon.
DR. STEVEN ZUCKER: Right, so this metope, here,
DR. STEVEN ZUCKER: đúng vậy, tấm giữa này, ở đây,
would have actually fit right in one of these squares.
nó thực sự hoàn toàn phù hợp vừa khít với 1 trong những hình vuông này.
DR. BETH HARRIS: Let's talk about one last element
DR. BETH HARRIS:  hãy nói về yếu tố cuối cùng
that we find in Doric architecture.
chúng ta tìm thấy ở kiên trúc thức cột Doric.
And that's something called entasis.
và nó là thứ mà được gọi là đường chỉ dọc cột.
DR. STEVEN ZUCKER: Now, this is a little tricky.
DR. STEVEN ZUCKER:  nó có 1 chút phức tạp.
Because I think most people assume
Bởi vì tôi nghĩ rằng hầu hết mọi người cho rằng
that a column is straight up and down.
cột là 1 thứ thẳng lên và xuống.
That is, the sides of a column are parallel with each other,
Đúng vậy, các mặt của cột song song với nhau,
and the base of a column is just as wide as the area
và chân của cột chỉ là 1 khu vực nhỏ
directly below the capitol.
ngay dưới điện.
But in fact, the ancient Greeks didn't
Nhưng thực sự là, Người Hy Lạp cổ đại không
build their temples that way.
xây dưng những đền thờ của họ bằng cách này.
DR. BETH HARRIS: No.
DR. BETH HARRIS: Không.
It's fascinating to think about all the ways
thực sự hấp dẫn để suy nghĩ về tất cả những cách
that the ancient Greeks are thinking
mà người Hy Lạp cổ đại suy nghĩ
about how to make their buildings beautiful,
về việc làm cách nào để xây dựng những công trình đẹp đẽ,
and speak of the realm of the gods.
và nói về cảnh giới của các vị thần.
And so, when we look at an ancient Doric temple,
Và, khi bạn nhìn vào 1 đền thờ thức cột Doric cổ đại,
we see that the shafts swell a little bit toward the center.
chúng ta thấy rằng  những chiếc trục phình lên 1 chút hướng về trung tâm.
DR. STEVEN ZUCKER: So right about a third of the way down,
DR. STEVEN ZUCKER:  vâng khoảng ở một phần 3 cột từ trên xuống,
they would be at their widest.
là phần rộng nhất của cột.
And it would taper, ever so slightly, towards the bottom,
và nó được vuốt nhọn, 1 chút thôi, hướng về phía dưới,
and taper much more so as we move up the top.
và hẹp dần về phía trên.
So that the narrowest point of the column shaft
Điểm hẹp nhất của cột
would be right at the top.
là ngay đỉnh cột.
And the widest part would be about one third
Và phần rộng nhất là khoảng một phần ba
of the way from the base.
tính từ chân cột.
DR. BETH HARRIS: And so, the building
DR. BETH HARRIS: và như vậy, Công trình này
has a sense of liveliness that I think
mang lại cảm giác sống động, mà tôi nghĩ rằng
it wouldn't have if the column was exactly
nó sẽ không bao giờ có được nếu  cột có
the same width at the top as at the bottom.
phần đáy và phần đỉnh với độ rộng như nhau.
DR. STEVEN ZUCKER: Architectural historians
DR. STEVEN ZUCKER: những nhà sử học kiến trúc
have debated why the Greeks bothered to do this.
đã tranh luận về việc tại sao ngươi Hy Lạp lại để tâm để làm như thế.
Because this was expensive.
Bởi vì nó rất là đắt đỏ.
This was difficult.
và nó rất là khó làm.
It meant that every drum that makes up this column
Có nghĩa là mỗi hình trống tô điểm cho cột
has to be an individual, unique piece.
là 1 mảnh độc đáo và duy nhất.
These could not be mass-measured and mass-produced.
Những thứ này không thể định lượng cũng như không thể sản xuất đại trà.
DR. BETH HARRIS: So you just used the word drum.
DR. BETH HARRIS: vâng bạn chỉ có thể sử dụng từ hình trống.
So the columns are not, actually,
Những cái cột không thể, thực sự đấy,
carved from one piece of stone.
được tạc từ 1 phiến đá.
DR. STEVEN ZUCKER: And if you look very carefully
DR. STEVEN ZUCKER: và nếu như bạn nhìn thật kỹ
at this photograph, you can just make out
vào bức ảnh này,  bạn có thể chỉ thấy rõ
the seams between those drums.
đường chỉ giữa những hình trống này.
They would, also, have generally been
Chúng sẽ có chung
a hole that would have gone through the center of each
1 cái lỗ xuyên qua trung tâm của
of these pieces.
mỗi phần này.
So that a piece of wood, sometimes, would actually
Và 1 tấm gỗ, đôi khi là như thế, thưc sự
string them together, almost like beads on a necklace.
nối chúng lại với nhau, hầu hết  giống như những hạt cườm trên 1 sợi dây chuyền.
One of the other things that entasis does
Một trong những phần khác là đường chỉ dọc cột
is to emphasize the verticality of the temple.
để làm nổi bật hơn vẻ đẹp của ngôi đền.
Because they get narrower as they go further up,
Bởi vì chúng hẹp hơn khi lên phía trên,
it seems as if the shaft of the column
Nó làm cho trục của cột có vẻ
might actually be taller than it really is.
cao hơn chiều cao thực sự.
Because of course, as things move away from us,
Bởi vì tất nhiên,  như những thứ đã không tồn tại,
they get smaller in scale.
chúng sẽ nhỏ hơn ở mô hình.
DR. BETH HARRIS: So the Greeks are
DR. BETH HARRIS: Người Hy Lapk cổ
thinking about human perception.
suy ngĩ về nhận thức của con người.
They're thinking about how we see,
Họ nghĩ về, chúng ta nhìn nhận bằng cách nào,
not just an abstract idea of math and geometry,
không chỉ là 1 ý tưởng trừu tượng về toán học hay hình học,
but actually, human experience, which
thực sự, là kinh nghiệm, trải nghiệm của con người, cái mà
says something about ancient Greek culture.
nói về văn hóa của người Hy Lạp cổ đại.
DR. STEVEN ZUCKER: One last detail--
DR. STEVEN ZUCKER: chi tiết cuối cùng---
the entasis gives the shaft of the column
đường chỉ dọc cột làm cho trục cột
a sense of, almost, elasticity, that it is bearing
một cảm giác, gần như là, cảm giác đàn hồi, cái mà phỉa chịu
the weight of the stone above it.
sức nặng của phiến đá ở trên nó.
DR. BETH HARRIS: It's really fascinating to think about all
DR. BETH HARRIS: thực sự là hấp dẫn khi nghĩ về tất cả
of these decisions that the Greeks
những quyết định của người Hy Lạp cổ đại
are making as they build.
khi họ xây dựng nên những công trình.
So let's look at the Ionic order, which emerges shortly
giờ cùng nhìn vào thức cột Lonic, xuất hiện trong một thời gian ngắn
after the Doric order.
sau thưc cột Doric
Here's another building of the Acropolis,
đây là 1 công trình khác của  Acropolis,
this is the Erechtheion.
đây là Erechtheion.
DR. STEVEN ZUCKER: This is such a different aesthetic.
DR. STEVEN ZUCKER:  đây như một thẩm mỹ khác.
There's such a sense of delicacy here.
Ở đây có 1 cảm giác tinh tế.
There is not that sense of mass, that sense of the muscularity
Đây không có cảm giác về trong lượng, mà đây là cảm giác về sự vạm vỡ, mạnh mẽ
of the buildings that we associate with the Doric.
của những công trình mà chúng ta liên kết với thức cột Doric.
DR. BETH HARRIS: And in fact, Vitruvius the ancient Roman
DR. BETH HARRIS:  và sự thật là, Vitruvius nhà sử học kiến trúc La Mã cổ đại
architectural historian, saw this
cảm nhận nó
as a more feminine order-- it's taller, it's thinner.
nữ tính hơn---- cao hơn và mảnh hơn.
DR. STEVEN ZUCKER: Now, one of the columns from this building
DR. STEVEN ZUCKER: Bây giờ, 1 tring những cái cột từ 1 công trình
in Greece is in the museum in London.
ở Hy Lạp đang được trưng bày ở 1 bảo tàng tại London.
We have some good photographs of it.
CHúng ta có 1 số bức ảnh đẹp về nó.
DR. BETH HARRIS: And you can see the distinguishing feature
DR. BETH HARRIS:  và bạn có thẻ thấy những đặc điểm khác biệt thực sự
really is at the top, at the capital, where
ở ngay đỉnh, tại thủ đô, nơi mà
we see these scroll-like shapes, also known as volutes.
chúng ta nhìn thấy những hình dạng cuộn, cũng biết đến như là kiểu trang trí xoắn ốc.
We also see a slightly different type of fluting.
Chúng ta cũng có thể thấy những loại rãnh khác nhau.
And we also, importantly see a base.
Và chúng ta cũng, quan trọng là thấy 1 cơ sở.
Let's move to the Corinthian order.
Cùng chuyển qusa thức cột Corinthian.
This looks really different and is the most decorative.
Nó thực sự trông rất khác biệt và có tính trang trí cao nhất.
And the distinguishing feature here
Và những đặc điểm phân biệt ở đây
is, again, the capital, where we see leaf-like shapes.
là, một lần nữa, ngay ở trung tâm, chúng ta thấy những hình dangh như chiếc lá.
DR. STEVEN ZUCKER: They also have bases.
DR. STEVEN ZUCKER: chúng cũng có những cơ sở.
They tend to be taller than the Doric, just like the Ionic.
CHúng có xu hướng cao hơn thức cột Doric, và tương tự như thức cột Lonic.
But they are highly decorative.
Nhưng chúng có trang trí tuyệt đẹp.
There's a great myth about the origin of the Corinthian
Ở đây có huyền thoại vĩ đại về nguồn gốc  của
capital.
thủ đô Corinthian.
DR. BETH HARRIS: It's a kind of fun story.
DR. BETH HARRIS: nó là 1 câu chuyện thú vị.
Of course, we have no idea whether this is true.
Tất nhiên, chúng ta không có ý kiền về việc liệu nó có phải là sự thật không.
But the story is that there was a young girl who died.
Nhưng câu chuyện là về 1 cô gái nhỏ bị mất đi sự sống.
And her possessions were placed in a basket
và tải sản của cô được để trong 1 cái rổ
and put on top of her grave.
được đặt trên mộ của cô.
Underneath that basket was a acanthus plant that
Ở dưới cái rổ này có 1 cây ô rô
began to grow.
bắt đầu mọc lên.
And because the heavy basket with the tile on top
Và bởi vì cái rổ quá nặng với đá lát ở trên
was on top, the acanthus leaves grew out the side.
Lá cây ô rô mọc ra ngoài.
DR. STEVEN ZUCKER: Well, if we look at a Corinthian column,
DR. STEVEN ZUCKER: Vâng, nếu chúng ta nhìn vào cột Corinthian ,
it really does look like that.
nó thực sự giống hình dạng đó.
DR. BETH HARRIS: It looks exactly like that.
DR. BETH HARRIS: nó chính xác là giống vây.
DR. STEVEN ZUCKER: And so, it's a great myth, whether or not
DR. STEVEN ZUCKER: Và như vậy, nó là 1 câu chuyện thần thoại, liệu nó
it's true.
có phải là sự thật.
So the Corinthian order is the most complex.
Thức cột Corinthian là thức cột phức tạp nhất.
It includes both the scroll, that we
Nó bao gồm cả 2 đường xoắn ốc, mà chúng ta
would expect to see in the Ionic.
hy vọng được thấy ở thức cột Lonic.
DR. BETH HARRIS: The volutes.
DR. BETH HARRIS: Những đường xoắn ốc.
DR. STEVEN ZUCKER: Right.
DR. STEVEN ZUCKER:  Đúng vậy.
But also these very complex leaf-like
Nhưng chũng cũng là những mẫu lá phức tạp
forms, which you can just make out
cái mà bạn chỉ có thể làm ra
here, which is actually from the acanthus leaf.
ở đây, nó thực sự là hình dạng từ lá cây ô rô.
And we have a photograph of an acanthus leaf right down there.
Và chúng ta có 1 bức ảnh của lá ô rô ở ngay dưới đó.
DR. BETH HARRIS: And these grow wild so it makes sense.
DR. BETH HARRIS:  Và chúng thực sự được lớn lên tự nhiên nên chúng mang lại cảm giác.
DR. STEVEN ZUCKER: What's important to remember is
DR. STEVEN ZUCKER: Cái quan trọng để nhớ ở đây là
that the ancient Greeks, although they developed
người Hy Lạp cổ đại, mặc dù họ phát triển
these three classical orders, were just the genesis.
3 thức cột cổ điên này, nhưng chỉ là khởi đầu.
The Romans took these ideas over.
Người La Mã đã đưa những ý tưởng này đi xa hơn.
And then, subsequently, people who've
và sau đó,  sau này, con người đã
looked back to the classical tradition
nhìn lại truyền thống cổ điển,
have borrowed from them yet again.
mượn ý tưởng từ họ 1 lần nữa.
And we still do this today.
Và chúng ta tiếp tục làm điêu đó cho đến tận bây giờ.
And there you have it.
Và bạn có chúng ở đây.
The Greek orders.
những thức Hy Lạp cổ đại.